Uso del tiempo de los ecuatorianos 2

### 2022-04-13 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Adición de la sección de Notas Metodológicas Importantes. Adición de referencias.

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 2"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: "Marzo de 2022"
output: html_notebook
---

@@

Last edited: 12-04-2022

En este script se busca comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?
Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.

@@

En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.

# 2012

@@

# 2020

@@

Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.

@@

# Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.

@@

Referencias

@@

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Guia para el usuario de base de datos. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]

>>>>

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 2"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: "Marzo de 2022"
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

@@

Last edited: 13-04-2022

@@

En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020. Buscamos comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?. Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.

Los datos de la Encuesta Multipropósito del 2020 fueron recolectados en el mes de diciembre del 2020, es decir, en tiempos de pandemia.

@@

@@

@@

# Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.
# Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.

@@

## Notas metodológicas importantes

(1) La primera encuesta utilizada fue levantada en el año 2012, se ejecutó con el nombre de 'Encuesta Específica de Uso del Tiempo', la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más. El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012. La segunda encuesta fue levantada en el año 2020. En la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más. El tamaño muestral fue de 12060 viviendas. La fase de recolección de la Encuesta Nacional Multipropósito del año 2020 fue entre el 1 de diciembre de 2020 y el 23 de diciembre de 2020.

(2) Limitaciones del estudio para la Encuesta Nacional Multipropósito del año 2020: Según el documento metodológico del INEC, el diseño muestral de esta encuesta no garantiza la desagración de la información fuera de los establecidos: nacional, área geográfica urbana y rural.

__Referencias__

@@

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2021). "Documento metodológico. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo) Año 2020" Ecuador, 2021.

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Formulario F1. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2020"

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2021). "Guia para el usuario de base de datos. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2020 (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, Marzo 2021.

Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2020" [base de datos]
